JEDNÁ SE VÝHRADNĚ O ŠKOLNÍ PROJEKTY/ÚKOLY

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Semestralni prace
Chatovací program - v ncurses. Napište klient/server aplikaci. Server zařizuje přeposílání zpráv klientům a poslouchá na připojení na jednom portu. Klient umí přijímat a posílat zprávy na server. Server může najednou obsluhovat více různých chatů mezi různými klienty. Klientská aplikace může chat na serveru vytvořit nebo se může připojit do již existujícího chatu. Chat zanikne po odpojení všech klientů. 


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

AG1_1
Rodinná farma Vidlák & syn potřebuje postavit elektrický ohradník pro stádo ovcí na svém pozemku. Pozemek má tvar kruhu, na jehož obvodu roste N stromů a v jehož středu je napajedlo. Plot vypadá tak, že se vezme několik kůlů, na něž se upevní izolátor a na něj pak drát tak, aby drát tvořil uzavřený okruh. Protože pan Vidlák je mimořádně šetřivý, žádné kůly kupovat nechce a namísto toho chce využít stromy na okraji pozemku, navíc se mu nechce použít více než tři izolátory (a tedy bude mít ohradník nutně tvar trojúhelníku). Důležité je, aby uvnitř ohradníku bylo napajedlo (pokud napajedlo leží přesně na spojnici dvou ze tří stromů ohradníku, chápe se jako že je uvnitř). Kolik má pan Vidlák možností, jak za těchto podmínek plot postavit?

Formát vstupu:
- na prvním řádku je číslo N (počet stromů) a celé číslo M (obvod pozemku),
- pak následuje N řádků, kde na i-tém řádku je číslo udávající vzdálenost i-tého stromu od nejsevernějšího bodu pozemku, měřenou obloukovou vzdáleností po směru hodinových ručiček,
- pokud dva stromy leží na stejném místě, chápe se to jako že stále jsou dvě možnosti kam může být upevněn izolátor,
- můžete se spolehnout, že vstup je zadán korektně,
- 0 <= N <= 2^21,
- 0 < M < 2^60.

Formát výstupu:
- na samostatném řádku číslo s výsledkem.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

AG1_2
Děti ve školce si oblíbily skládání matrjošek, aniž by si uvědomily, jakou mají matrjošky vlastně krásnou rekurzivní definici. Prázdná posloupnost je matrjoška. Matrjoška je schránka o jisté velikosti V, sestávající z levé a pravé poloviny (obě velikosti V), která obsahuje posloupnost dalších matrjošek, součet jejichž velikostí je nejvýše V. Velikost matrjošky je daná pouze velikostí obalu, nezávisle na tom, co všechno je uvnitř. Děti do řady položily kousky matrjošek, levé a pravé, a od vás chtějí poradit, jestli tato řada lze poskládat do korektní matrjošky. Složit do sebe lze pouze dílky stejné velikosti. Pořadí dílků v této řadě však nelze měnit. Zároveň je potřeba zjistit, které z dětí výslednou matrjošku dostane, což bude takové, které přispělo nejvíce. To znamená součet velikostí dílků, které toto dítě celkem položilo (v případě rovnosti rozhoduje lexikografické pořadí jmen dle ASCII). Výslednou složeninu toto dítě dostane i tehdy, pokud z ní nelze poskládat korektní matrjošku.

Formát vstupu:
- na prvním řádku je číslo N udávající počet kousků matrjošek,
- pak následuje N řádků, na i-tém řádku je číslo Mi popisující část matrjošky, mezera, a potom jméno dítěte Ji, které tam tento díl položilo,
- pokud je číslo Mi záporné, je to levá část matrjošky, pokud kladné, tak pravá,
- absolutní hodnota Mi udává velikost daného dílku matrjošky,
- 1 <= N <= 1000000,
- -2^20 < Mi < 2^20, Mi neni rovno 0,
- |Ji| < 1024 a sestává z tisknutelných znaků,
- můžete se spolehnout, že vstup je zadán korektně.

Formát výstupu:
- první řádek obsahuje buďto "Ano" nebo "Ne" (bez uvozovek) podle toho, zda je řada složitelná do matrjošky či není,
- druhý řádek obsahuje jméno dítěte, které matrjošku dostane.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

AG1_3
Všem jistě dobře známá rodinná farma Vidlák & syn se po fiasku s výstavbou ohradníku pro ovce (kdy z úsporných důvodů byl zvolen ohradník s nulovým obsahem) rozhodla rozjet jiný byznys. Na obřích pozemcích farmy se nachází rozsáhlá sí potoků, potůčků, řek a říček. Pan Vidlák by na části této říční sítě chtěl vysadit pstruhy. Říční sí je dána pomocí N význačných bodů na řekách a obousměrně propojených úseků mezi nimi. Mezi význačné body patří i prameny, ústí do moře, či soutoky několika řek. Víte, že říční sí tvoří strom. To znamená, že mezi každými dvěma význačnými body vede právě jedna říční cesta. Pstruhy však chce pan Vidlák chovat pouze na takové podsíti říční sítě, která je souvislá, tedy jsou v ní propojeny každé dva body říční cestou. (Podsí může být i jednobodová.) Jak už je páně Vidlákovým dobrým zvykem, rád by nejprve spočítal, kolik možností, kde začít pstruhy chovat, vlastně má. Protože mohou vycházet ve výsledcích dosti velká čísla, bude nám stačit, pokud místo přesného výsledku vypíšete pouze zbytek po dělení jistým velkým prvočíslem. Pan Vidlák dále odmítá používat nástroje, kterým nerozumí, knihovnu STL tudíž ve svých programech nemůžete použít.

Formát vstupu:
- Na prvním řádku je číslo N.
- Poté následuje N řádků, kde i-tý obsahuje číslo s_i, udávající počet význačných bodů, se kterými je propojen význačný bod číslo i-1 (body číslujeme od nuly), a dále na řádku následuje mezerami oddělený seznam s_i těchto bodů.
- 1 <= N <= 10^6
- Vstup je zadán korektně

Formát výstupu:
- Jeden řádek obsahující číslo s výsledkem modulo 536870909.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

AG1_4
Aerolinie Vžum & Bum se rozhodly modernizovat své služby pro obsluhu N letiš, která si můžeme představovat jako body v dvourozměrném prostoru. Vedení firmy přišlo s novou strategií: Každá trojice letiš, dejme tomu A,B,C, bude obsluhována dvěma letadly. První letadlo bude létat z letiště A do B, z něj do C a z něj opět do A. Druhé letadlo bude létat přesně v opačném směru. Každé letiště bude navštěvováno mnoha letadly, podle toho, v kolika trojicích letiště leží.
Cena za letenku mezi dvěma letišti bude nastavena jako druhá mocnina euklidovské vzdálenosti obou letiš.
Záhy se experimentálně přišlo na to, že pro některé trojice letiš lidé nevyužívají všech linek. Například pro polohy letiš A=(1,2), B=(3,1), C=(5,2), D=(2,3), E=(4,4), ve trojici ABC žádný pasažér nevyužíval letu mezi A a C a všichni létali raději oklikou z A do B a teprve z B potom do C. Pochopitelně - cena za přímou letenku z A do C je 16, kdežto z A do B i z B do C stojí jen 5. Oproti tomu v trojici ABD se žádná taková oklika nevyplatí. Trojici letiš, kde je cena cesty mezi každými dvěma letišti ostře menší než cena cesty oklikou přes třetí bod, nazveme dobrou trojicí. Aerolinie pochopitelně chtějí linky provozovat pouze na dobrých trojicích letiš, protože jen na nich se vyplatí používat skutečně všechny spoje. Napište program, který zjistí počet dobrých trojic letiš!

Formát vstupu:
- na prvním řádku je číslo N (3 <= N <= 2000)
- pak následuje N řádek, kde na i-tém jsou 2 celá čísla x_i a y_i (0 <= x_i, y_i <= 10000) udávající kartézské souřadnice i-tého letiště
- můžete předpokládat, že žádná tři letiště neleží na přímce
- vstup je zadaný korektně

Formát výstupu:
- jedna řádka obsahující počet dobrých trojic letiš

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

pruchod_grafu_1 (min kostra grafu)
Finanční situace Čistých drah (dále jen ČD) donutila přemýšlet společnost o optimalizaci poskytování dopravy. Potřebují seriózní studii o tom, které tratě by se daly zrušit, protože nejsou výdělečné a jejich údržba se nevyplácí. Zároveň si ale nesmí dovolit zrušit dopravní obslužnost mezi městy, která doposud spojená byla, protože by se starostové příliš hlučně ozývali. Úkolem pro Vás je zjistit, které tratě mezi městy se dají zrušit tak, aby zůstala zachována dopravní obslužnost mezi všemi městy, v kterých Čisté dráhy poskytují dopravu. Zároveň chtějí ale tuto dosažitelnost udržovat s co nejnižšími náklady. Vyčíslení nákladů za rok v mil. korun na danou tra máte od ČD samozřejmě k dispozici. Navrhněte řešení a vyčíslete náklady na roční údržbu celé optimalizované sítě. Když bylo představenstvem ČD vše projednáno a schváleno, všiml si jeden mladší člen dozorčí rady poznámky v projektech financovaných fondem rozvoje EU, že na nově rekonstruovaných tratích, na které byla dotace čerpána, garantují ČD provoz pro dalších 20 let. Tyto tratě tedy nesmíte v žádném případě zrušit! Údaje poskytnuté ČD vypadají následovně: Máte N měst číslovaných od nuly a M dvojic měst, mezi kterými vede obousměrná tra. Města v této síti jsou navzájem propojená tak, že se dostanete z libovolného města do jiného. Tuto vlastnost rozhodně chtějí ČD zachovat. Předpokládejte dále, že N i M jsou řádově 10^4.

Vstup:
- N M
- seznam dotovaných tratí jako seznam dvojic měst I J mezi kterými vede tra, města jsou oddělena mezerou, jednotlivé dvojice čárkou. Vše na jednom řádku.
- seznam tratí jako seznam trojic I J C, na každém řádku jedna trojice kde I a J jsou města, a C je celočíselný náklad na provoz. Pro jednoznačnost předpokládejme, že všechna C jsou navzájem různá.

Výstup:
- S (součet nákladů na všechny tratě v optimalizované síti)
- Výsledná sí reprezentovaná jako seznam následníků. Na každém řádku číslo města a vzestupně setříděný seznam sousedních měst. Řádky musí být setříděny vzestupně podle čísla města.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

pruchod_grafu_2 (silné komponenty grafu)
Věc: Sledování činnosti ženského spolku FIT (Female Information Transfer). V několika městech (s několika desítkami tisíc obyvatel) byla s úspěchem rozjeta činnost tajné ženské organizace, zabývající se šířením zpráv o dění ve městě. Komunikační sí v rámci jednoho města je propojena tak důmyslně, že a zprávu odešle KTERÁKOLIV žena v daném městě, za chvíli ji postupným předáváním zpráv obdrží všechny ženy v tomto městě. Zároveň ale ženy nevědí, od koho zprávu dostávají, protože každá žena zná pouze kontakty, kam má zprávu rozeslat. Spolek a systém komunikace v něm byl nastaven dobře, ale zjistili jsme v poslední době, že prosakují informace do sousedních měst, což chceme zamezit. Potřebujeme tedy odhalit dvojité agentky, které se infiltrovaly do spolku v jednom městě, ale odesílají zprávy i do jiných měst. Takové agentky je nutné včas odhalit. Přikládáme seznam členek, které jsou spolu ve spojení. Členky jsou označeny kódovými čísly 0, 1, ..., N - 1. Seznam má následující formát:

Vstup:
- N
- Cislo1 mezera Cislo2
- kde Cislo1 značí ženu, která má kontakt na ženu Cislo2 a té může odeslat zprávu. Nepodařilo se nám však bohužel včas roztřídit údaje od zpravodajů, a tak se nám smíchaly seznamy z jednotlivých měst. Nevíme tedy, která žena patří do kterého města.

Výstup:
- Výstupem by měl být vzestupně setříděný seznam těch členek, které informují ženy z jiného než ze svého města. Očekáváme na každém řádku jedno číslo členky.